que nos las explique bien Fernando. Tú
estás, analista político que nos
acompaña esta tarde. ¿Cómo estás,
Fernando? Gracias por atendernos.
¿Qué tal, Pamela? Gracias por la
invitación. A ver, eh, sabíamos de las
intenciones, difícilmente
Rubio iba a poder sostener la campaña
para lograr un lugar expectante o
incluso ganar las las elecciones. Y
López Aliaga sacándole la vuelta a la
norma, ¿no?
Sí, como tú bien dices, no sorprende
eh la intención del ex alcalde de Lima,
Rafael López Aliaga, al inscribirse como
primer regidor era apuntalar esa esa
lista que probablemente no tenía las
posibilidades si él las hubiera
encabezado.
Eh, pero el tema era de qué manera. Mm.
Eh, una manera era que gane la lista y
el Dr. Rubio es el alcalde, pero en
realidad el poder de la decisión la
tendría lo hubiera tenido Rafael López
Aliaga. Eh, otra es renunciar antes de
juramentar, pero lo que las no sorpresa,
pero digamos sin noticia fue la renuncia
el día de de ayer eh un día antes que se
cumpla el límite de la inscripción de
las listas, ¿no? Entonces, como bien ha
señalado en la introducción,
eh él no es en este momento candidato al
a la alcaldía,
eh, porque, eh, en realidad esta lista
es incompleta,
eh, no es que sube inmediatamente Rafael
López Aliaga, pero para los fines
prácticos es el candidato a la alcaldía.
Claro,
si gana eh la lista de renovación
popular al no haber el candidato
alcalde, asumao el que le sigue y en
este caso Rafael López Aleada, con lo
cual se cerraría el círculo de esta
suerte de darle pues vuelta a la ley,
¿no? Eh, pero eh si es que pierde eh él
tendría que ingresar al Consejo
Municipal. Mm.
Si no ha querido ser senador,
por lo menos eh uno puede poner en duda
que quiera ser regidor de uno de 40 en
el eh Consejo Municipal de Lima.
Correcto. Correcto. Una sospecha que
comparto la ley, la legislación
electoral para procesos municipales,
regionales no invalida la lista si es
que el candidato eh renuncia, se aparta
por diversas razones. O sea, si queda de
cierto la candidatura a al cargo
principal que es alcalde, eso no lo no
lo invalida.
No hay plazos, ¿no?
Si esto hubiera ocurrido antes eh por
alguna otra eventualidad
eh eh no sería posible la inscripción,
pero ya han pasado los plazos, esta
lista ya estaba admitida
y la renuncia lo han hecho, obviamente
conociendo que la lista seguiría en
carrera. Claro,
ya ocurrió en otras oportunidades
también.
Por ejemplo, no sé si recordarás, hace
ya varios años se excluyó de la lista
como candidato a la alcaldía de Lima,
Alex Curi.
Claro.
Y Freinet le seguía, renunció también y
quedó incluso el segundo de la lista que
era Fernán Altube,
que es donde justamente a partir de esa
de esa campaña se habla de juego duro,
¿no? La figura, ¿no? que él lo usó, pero
si hubiera ganado esa lista, él pasaba a
ser el alcalde de Lima. Entonces, no es
que se excluyó a la lista
guardando las distancias, alguna
diferencia, pero ocurriría, digamos, lo
mismo. ¿Cómo ocurriría o podrá ocurrir
en muchas de las listas que están eh se
está observando esta figura, no? que los
alcaldes están inscritos como primeros
regidores
y personas que han sido subordinadas
incluso de ellos aparecen como
candidatos a la alcaldía y han
renunciado en los casos de San Miguel,
Independencia,
eh, y Lurín, en el caso de Lima y hay
varios también a nivel eh fuera de en
total son como 23
renunciantes hasta ahora. Mm.
Claramente
esto es eh darle la vuelta a la ley,
¿no? Echa la ley, echa la trampa, ¿no?
Claro. Y en el caso de de Rafael López
Saliara era todo muy muy pristino porque
es el momento en que no quiere asumir el
encargo de senador de la República
porque su pretensión era seguir en la
municipalidad de Lima. sabíamos que
apuntaba a esto. Eh, y esto a ver eh qué
nos dice de Ya ya pasemos un poco a a al
al análisis y apelo precisamente a eso
que tú haces análisis político,
Fernando, ¿qué nos dice de la calidad de
de de personaje político, de la talla
política de Rafael López Aliaga, ¿no?
Que se postula a la presidencia del
Senado, resulta elegido senador por voto
popular. No, no quiero porque yo quiero
ir seguir en la municipalidad de Lima,
pero no puedes candidatear. La
reelección no está permitida y se genera
esta situación tan grosera, ¿no?
Bueno, creo que le debe una explicación
a sus votantes porque él es muy duro con
sus adversarios, ¿no?
Es muy duro, los agregué de insulta.
Eh, pero él, por ejemplo, fue eh
doblemente candidato, candidato a la
presidencia y candidato al Senado,
¿no? Él pudo haber sido candidato a la
presidencia sin ser candidato a ningún
otro cargo, como ocurrió, por ejemplo,
eh Jorge Nieto.
Jorge Nieto,
¿no? Jorge Nieto fue candidato a la
presidencia y no tuvo ninguna otra
candidatura. Otro sí, porque está
permitido por la Constitución. Pero
además, sabiendo de que eh siendo el
número uno, sabiendo que la probabilidad
que tengas una bancada es alta, sabiendo
todo esto, eh resulta ser que ya no
quiere ser candidato, perdón, ya no
quiere ser senador.
Y esto ha sido avalado
de manera cuestionable por el Jurado
Nacional de Elecciones, que inicialmente
señaló de que ellos no tenían ninguna
digamos potestad para declarar o no que
él eh debe ser parte del Senado. Pero
luego cambia de de parecer y le ha
permitido en primer lugar dejar de ser
senador cuando este es un cargo
irrenunciable y ahora indirectamente
poder ser alcalde allí donde la
reelección está impedida. Eh, bueno, eh
creo que los políticos eh muestran eh en
los actos el verdadero valor que tienen
en relación a la política
y creo que este no es el mejor ejemplo.
Eh, no ha sido el primero y
probablemente no sea el último eh para
usar este tipo de recursos realmente
tramposos. Hay que decirlo claramente,
no son recursos tramposos. Hay gente que
que lo apoya, hay gente que incluso leí
en redes una frase que ya me pareció
terrible, ¿no? Decía, el el fin
justifica los medios, ¿no?
O sea, si este medio es Claro, no es
ilegal,
claro,
no es ético, pero qué importa, ¿no? O
sea, lo que nos ofrece es tan algo tan
importante para Lima, pues que esto es
casi una anécdota, ¿no? M bueno, la
inconsecuencia, ¿no? Y luego vamos a
pagar las consecuencias porque así como
se se toma el recodo para las elecciones
municipales, después no reclamemos
cuando del mismo modo se vuelvan
elásticas otro tipo de de de otro tipo
de legislación, ¿no?, que que termine
afectando a a grandes colectivos. Yo
encuentro eso de verdad muy grave, ¿no?
La cómo es y con la anuencia además de
quien de quien tuvo que sanjar esta
situación que le correspondía al Jurado
Nacional de Elecciones, ¿no?
Desde el inicio. Pero supongamos
el hipotético caso que efectivamente
gane Renovación Popular,
el Jurado Nacional de Elecciones puede
interpretar de manera distinta a lo que
ha hecho hasta ahora.
Ajá. en favor
de lo que es una competencia
que debe ser no solamente genuina, sino
que debe estar enmarcado en los
objetivos de la ley. La ley impide, de
mi punto de vista, erróneamente, pero
así es, la Constitución y la ley que
prohíbe la reelección eh no
presidencial, por un lado, gobernadores
y alcaldes, ¿no? Eso está así. Pues si
quieren postular, ahí están las vías que
así lo permitan, que es a través de un
proyecto de ley para modificar la
Constitución. Ellos tienen bancada en
diputados y en senadores.
Yo creo que esto es discutible, me
refiero en el buen sentido de discutir.
Yo estaría a favor de ese cambio, pero
eh las normas están claras ahora. No
está permitida la reelección presidente
eh a la alcaldía ni a los gobiernos
regionales.
Coro. Correcto. Fernando, te agradezco
mucho habernos atendido esta tarde.
No, gracias a ti.
Gracias. Ч.